# Mind Generator

## *Этот сайт - попытка собрать и систематизировать интересные публикации итересных личностей из социальных сетей.*

Удивительно, но некоторые люди используют социальные сети не только для выставления на показ "лучшей версии себи" или интернет-срачей, но и для публикации своих мыслей по поводу бизнеса, культуры или общества.

Иногда эти мысли интересно читать, но зачастую они тонут в буре негатива, фоточек типа "меня случайно сфотографировали, когда я совсем этого не ожидал и думал о вечном, вглядываясь в горизонт" и прочего шума.

Поэтому и возникло непреодалимое желание создать этот сайт.

Постоянно пополняемый список тем и личностей:

### Бизнес

#### Олег Гороховский - [ссылка на профиль в Facebook](https://www.facebook.com/oleg.gorohovsky)

> Не уверен, что это рассказывают в МВА, а если и рассказывают, то нам зачастую сложно примерить это на себя – уж больно теоретическая атмосфера окутывает все виды обучения и МВА в частности. Я же не про теорию. Теорию знают почти все. Я говорю только о том, что видел и делал сам и где есть реальные резервы роста. 

<details>
<summary>**Начнем с ценообразования**</summary>

Многие бизнесы стремятся начать отношения с получения денег от клиента. Где здесь ключевая проблема? Она в том, что это ОТНОШЕНИЯ и выстраивать их желательно не вокруг денег, а вокруг их продолжительности. Очевидно, что долгие отношения с клиентом принесут, в конечном счете, намного больше денег, чем одноразовые. Но мы обязательно хотим и долго, и много денег, и как можно скорее.
Не получается много доить и мало кормить.

Надо показать клиенту вашу с ним совместную историю.

И эта история не про ЦЕНУ, которую он должен вам сразу заплатить, чтобы сняться в ВАШЕМ кино, она про то, что ВАШЕ кино ему не особо интересно, вокруг куча кинотеатров с похожим контентом, да и он еще не решил смотреть ему кино, сериал или футбол.

История эта начинается с ПОРОГА ВХОДА и это применимо абсолютно ко всем.

Ваша текущая цена - это ваш текущий порог входа. И даже если она очень выгодна, с одной стороны, это все равно не бесплатно, с другой стороны, это все равно «купил и забыл».

Здесь есть основные задачи, которые надо попытаться решить:
1. **Сделать еще дешевле**. 
Это важно, потому что с каждой сотней гривен снижения цены в вашу воронку добавляются нелинейно потенциальные клиенты. По цене 10000 гривен потенциальных клиентов, например, миллион, а при цене 5000 гривен их не два миллиона, а 4-5. Чем больше потенциальных клиентов, тем больше продаж. 
Возьмем Монобанк. Карта, а это у нас и есть точка входа, стоит НОЛЬ.
Или, например, наша гениальная история, которая называется «Покупка частями». 
Напомню, магазин дотирует за клиента проценты по кредиту и клиент может купить понравившийся ему товар в рассрочку, не заплатив ни копейки процентов.
Здесь есть глубокий смысл и именно поэтому я назвал эту программу гениальной.
Она позволяет сделать ценовую дискриминацию и никого не обидеть. Что имеется в виду?
Вы можете представить себе ценник, на котором написано: «Утюг. Цена для богатых – 3000 грн, для небогатых – 2500 грн.»? Конечно, нет. А это именно об этом. Мне не нужна рассрочка и я плачу 3000 гривен, а моему водителю она может быть нужна и он платит те же 3000 гривен, но в рассрочку целый год. За него магазин заплатил 500 гривен процентов, тем самым получив за утюг 2500 грн. Гениально! Причем скидку на утюг, которую получил водитель дал не только магазин, но и те «богатенькие», которые купили утюг по полной цене и рассрочку не взяли.
Эта программа ярчайший пример как может магазин понизить порог входа и добавить в воронку тех, кого раньше не было.
Блин! Как длинно все равно получается(
Еще чуть-чуть и закончу. Простите!
2. **Не цена, а подписка**. 
Найдите возможность перейти с цены на подписку. Это не всегда возможно, но вы уверены, что вы хорошо поискали? Ведь если клиент платит вам каждый месяц, это именно про долгосрочные отношения и у вас остается возможность коммуницировать с ним и возможно продать что-то ещё. 
3. **Пробный период и гарантия возврата**. 
Решения о покупках на любые суммы - сложные. Сделайте их проще. Покажите клиенту, что даже если он ошибется это элементарно исправить. Пусть попробует в этом же нет ничего страшного. И для вас прежде всего. Если вы боитесь, что он попользуется и откажется, поверьте это на много порядков лучше, чем если вы ему «втюхали фуфло» (как он считает) и он начнет об этом рассказывать всем своим знакомым. Верните деньги детрактору, иначе потеряете на порядок больше.
4. **Комиссия в процентах или в абсолютном выражении?**
Если ваши услуги стоят какой-то процент от суммы, подумайте сто раз, не лучше ли сделать их в абсолютном выражении, а не в процентах. Человек ментально, когда видит процент от суммы считает, что он отдает долю, а когда платит этот же тариф, но в абсолютном выражении он оплачивает услугу. 
Понимаете? Не комиссия 2%, а комиссия 10 грн.
5. **Повторные покупки**.
Клиент, который покупает у вас снова и снова – ваш основной источник дохода. Как сделать так, чтобы клиент стал постоянным? Давайте ему ещё больше, но только не скидок. Больше внимания, больше опций, больше сервиса, апгрейды, подарки. 
Влюбляйте!

Источник: [фейсбук-страница Олега Гороховского](https://www.facebook.com/oleg.gorohovsky)
</details>

<details>
<summary>**Поговорим о скидках**</summary>
Моё отношение к программам лояльности, основанных на скидках постоянным клиентам и/или частоте/объёме покупок, крайне негативное. 

Вот тезисы почему я считаю, что это почти всегда неэффективно:
– Это дискриминация одних клиентов по отношению к другим.
– Деньгами наказывать за то, что к вам не пришли раньше или не могут себе позволить купить у вас на бОльшую сумму – очень глупо.
– Те, кому вы даёте скидку за частые покупки или за постоянство, скорее всего выбирают вас не из-за цены, так что скидка им – неэффективно потраченные деньги. 
– Если у вас есть бюджет на скидки и вы считаете, что спрос на ваш товар эластичен (чем ниже цена, тем больше купят), снизьте цену для всех, зачем снижать её для некоторых. 
– Имея программу лояльности вы хотите, чтобы о ней знали клиенты и если они о ней знают (если не знают, тогда сразу её выкидывайте) вы создаёте огромный барьер на чекауте. 

Представьте, вы подходите к кассе и у вас спрашивают: «Дисконтная карта есть?» или в интернет-магазине при оформлении корзины вы видите поле «Промокод». 
Как думает ряд клиентов (я уверен, что их большинство): 
1. Вот я лох! У меня нет ни карты, ни промокода. 
2. Наверняка у кого-то из моих знакомых есть тут скидка, надо найти. Зачем платить дороже?
3. Хм! Промокод?! Я что-то невнимательно изучил? Где-то есть промокод! Надо его найти, хочу сэкономить! 
4. В следующий раз без дисконтной карты от знакомых или промокода сюда не приду. 

В результате, вместо того, чтобы поддержать клиента, а клиенты нуждаются в одобрении сделанного ими выбора и как можно быстрее получить деньги за товар, вы заставляете его думать и создаёте барьер в воронке чекаута высотой в метр. Просто поверьте, что далеко не все его перепрыгивают, особенно там, где средний чек существенный. 

Я не встречал дискриминационных скидок ни в Zara ни в Chanel, ни в Starbucks ни в Alain Ducasse. Вообще у меня такое чувство, что это какое-то совковое know-how, рожденное посттравматическим синдромом дефицита и стояния в очередях. 

Запомните раз и навсегда: 

«Много заплатить не жалко, жалко переплатить.»

Постарайтесь придумать программу лояльности не основанную на ценовой дискриминации. 

Источник: [фейсбук-страница Олега Гороховского](https://www.facebook.com/oleg.gorohovsky)
  
</details>
